# 1장_오브젝트와 의존관계
## 코멘트 정리
- p.59. `스프링을 공부한다는 건 바로 이런 문제 제기와 의문에 대한 답을 찾아나가는 과정이다.`
    - 객체지향 기술, 자바개발에 대해 고민해온 과정을 토비의 스프링을 통해서 경험해볼 수 있겠다라는 기대를 하게 되었다.
    - 항상 앞선 선구자 개발자들 덕분에 많은 답을 알고 시작할 수 있었다는 사실을 잊지 말자.
    - 스프링 책 중간 중간 추천하고 계시는 책들도 시간 내어 읽어봐야겠다.
- p.109. `파라미터와 로컬 변수, 리턴 값 등을 이용하면 된다. ... 덮어쓸 일은 없다.`
    - 멀티스레드 환경에서의 싱글톤을 사용할 때 상태가 없는 방식으로 클래스를 만들어야하는데
    - 요청에 대한 정보나, DB나 서버의 리소스로부터 생성된 정보를 다루는 방법
    - 객체지향설계에서의 메시지, 명령-쿼리 분리 등이 떠오르는데 연관된 내용은 더 찾아봐야겠다.
- p.112 `DI는 오브젝트 레퍼런스를 외부로부터 제공(주입)받고 이를 통해 여타 오브젝트와 다이내믹하게 의존관계가 만들어지는 것이 핵심이다.`
## 느낀점
1. 스프링을 이해하는데 필수적인 제어의 역전(IoC)을 통한 의존관계 주입(DI) 개념을 간단한 DB 접근 로직을 통해 비교하며 개선해 나가는 과정을 통해 쉽게 이해할 수 있었다.
> 이러한 과정으로 감탄을 주었던 책이 조영호님의 '오브젝트'였는데  
> 지난주 말씀해주셨던 토비님이 유일한 추천사를 써넣어 주신 책이니 추천추천드립니다. (저도 다시 읽어 봐야겠네요..)
2. 과거를 돌아보고 있는 시점에서 XML을 통한 설정을 개선해서 여러가지 편리한 의존관계 설정 방식을 쓰고 있는 우리가 불편하다라는 것을 느끼게 되는건 당연한 부분이라 생각된다. 과거에는 XML을 통한 설정이 어떠한 편리함을 주었을지 궁금했고 의존관계 설정이 방법의 개선과정을 찾아보는 것도 좋을 것 같다.
- XML 세팅의 장점에 대해 간단히 생각을 하고 정리해보자면..
    - 적혀있는 내용을 바탕으로 생각을 해보자면 '별도 빌드 작업이 없다', '환경별로 변경사항을 빠르게 반영할 수 있다'는 것이 이야기거리가 있을 것 같은데
    - 현재는 좋은 컴퓨터 성능, 좋은 IDE 덕분에 자동으로 수시로 빌드하는 수준이기 때문에 이러한 장점이 의미가 없어진 탓도 있을 것 같고,
    - 환경별 변경사항 역시 스프링이 개선되면서 굳이 XML을 사용하지 않아도 가능해졌기 때문이라고 생각해봤다.
    - 그 당시에는 클래스에서 환경별 의존관계 세팅이 불가능 했는지는 찾아본 내용은 없지만,
    - 환경별로 bean 세팅을 바꾸는데 활용되는 [@Profile](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Profile.html) 애노테이션이 spring 3.1 에 추가됨
    - 마지막으로, 과거로 돌아가 생각을 해보자면 프로젝트를 개발/유지보수하는 입장에서 XML 을 통해 전반적인 프로젝트의 의존관계를 살펴볼 수 있는게 장점이 될 수 있을 것 같다? (당시에 클래스로 의존관계를 세팅했다면 정말 많은 클래스 파일을 하나하나 열어봐야 했을 것 같다는 의심을 해봄)